### 2022-05-21 paper/chapters/evaluation.tex
Restructure, add preliminary information
Update text

\documentclass[../paper.tex]{subfiles}
\begin{document}
\chapter{Эксперименты}
%
Для аналитического способа.

\begin{tabular}{ l l l l }
\hline
    Функция        & Способ вычисления                              & Машинная точность                     & Значение                  \\ 
                   &                                                & (размер мантиссы),                    &                           \\
\hline%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
    $g_{0,0}(1)$   & численно, интеграл,                            & 100 десятичных знаков                 & $ 0.864$                  \\
	           & контур $[1-100i, 1+100i]$                      &                                       &                           \\

	           & численно, ряд                                  & 256 двоичных знаков                   & $ 0.864$                  \\

    $g_{0,0}(10)$  & численно, интеграл                             & 100 десятичных знаков                 & $ 0.591$                  \\
                   & контур $[1-100i, 1+100i]$                      &                                       &                           \\

                   & численно, ряд                                  & 256 двоичных знаков                   & $ 0.591$                  \\

    $g_{0,0}(100)$ & численно, интеграл                             & 100 десятичных знаков                 & $-2 \times 10^{19}$       \\
	           & контур $[1-10i, 1+10i]$                        &                                       &                           \\

                   & численно, ряд                                  & 256 двоичных знаков                   & $-0.440$                  \\
\hline
\end{tabular}

\bigskip

Для численного вычисления интеграла. Мы использовали шаг $0{,}1$ и $\alpha = 0{,}1$. И использовали $m=\{-5, \dots, 5\}$, $n=\{-5, \dots, 5\}$.

\begin{figure}[h]
    \caption{$X \sim \mathcal{N}(0, 1)$}
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{norm}
\end{figure}

\begin{figure}[h]
    \caption{$X \sim \exp(1)$}
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{exp}
\end{figure}

\begin{figure}[h]
    \caption{$X \sim \chi^2_5$}
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{chisq}
\end{figure}

\begin{figure}[h]
  \caption{Сравнение функций ошибок для метода градиентного спуска}
  \centering
  \includegraphics[width=\textwidth]{comp-loss}
\end{figure}

\begin{figure}[h]
  \caption{Сравнение методов градиентного спуска, итеративного и МНК-оценки}
  \centering
  \includegraphics[width=\textwidth]{comp-method}
\end{figure}

\begin{figure}[h]
  \caption{МНК-оценка для смеси нормальных распределений}
  \centering
  \includegraphics[width=\textwidth]{est-lse}
\end{figure}

\begin{figure}[h]
  \caption{Оценка методом градиентного спуска для смеси нормальных распределений}
  \centering
  \includegraphics[width=\textwidth]{est-l2}
\end{figure}

\begin{figure}[h]
  \caption{Оценка итеративным методом для смеси нормальных распределений}
  \centering
  \includegraphics[width=\textwidth]{est-it}
\end{figure}
\end{document}

>>>>

\documentclass[../paper.tex]{subfiles}
\begin{document}
\section{Эксперименты}
%
Вычисление значений функции $g_{m,n}(z)$ аналитическим способом, рассмотренным в разделе \ref{analytic-g} требует использования длинной арифметики
и вычисления большого количества членов ряда. Это приводит к очень низкой скорости построения оценки.

Для построения оценок численными методами мы использовали следующие параметры
\begin{enumerate}
	\item Равномерная сетка по $x$, состоящая из 1000 точек, минимальная точка: $0{,}05$, максимальная точка: $100$.
	\item Равномерная сетка по $z$, состоящая из 10~000 точек, минимальная точка: $0{,}05$, максимальная точка: $1000$.
	\item Параметр $m$ от $-5$ до $5$ включительно.
	\item Параметр $n$ от $-5$ до $5$ включительно.
	\item Параметр регуляризации $\alpha$: $0{,}1$.
\end{enumerate}.

Опишем графики, приведенные ниже:
\begin{enumerate}
	\item На графике \ref{comp-loss} показано сравнение различных функций ошибок для метода градиентного спуска.
		А именно, изображено $\int_0^\infty K(x,z)g_{0,-3}(z)dz$, где $g_{0,-3}$ получено с использованием различных функций ошибок.
		Также изображена функция $\psi_{0,-3}$.
	\item На графике \ref{comp-method} изображено сравнение различных методов решения уравнения и приведена целевая функция.
	\item На графиках \ref{norm}, \ref{chisq} изображена оценка для некоторых распределений $X$, полученная методом МНК--оптимизации с $l_2$--регуляризацией.
	\item На графиках \ref{est-lse}, \ref{est-it}, \ref{est-l2} изображены оценки, полученные разными методами, для смеси двух нормальных распределений: $\mathcal{N}(1, 1/4)$ и $\mathcal{N}(3, 1/2)$. 
\end{enumerate}

\begin{figure}[h]
	\begin{minipage}{0.48\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{comp-loss}
		\caption{Сравнение функций ошибок для метода градиентного спуска}
		\label{comp-loss}
	\end{minipage}\hfill
	\begin{minipage}{0.48\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{comp-method}
		\caption{Сравнение методов градиентного спуска, итеративного и МНК-оценки}
		\label{comp-method}
	\end{minipage}\hfill
\end{figure}

\begin{figure}[h]
	\begin{minipage}{0.48\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{norm}
		\caption{$X \sim \mathcal{N}(0, 1)$}
		\label{norm}
	\end{minipage}\hfill
	\begin{minipage}{0.48\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{chisq}
		\caption{$X \sim \chi^2_5$}
		\label{chisq}
	\end{minipage}\hfill
\end{figure}

\begin{figure}[h]
	\begin{minipage}{0.48\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{est-lse}
		\caption{МНК-оценка для смеси нормальных распределений}
		\label{est-lse}
	\end{minipage}\hfill
	\begin{minipage}{0.48\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{est-it}
		\caption{Оценка итеративным методом для смеси нормальных распределений}
		\label{est-it}
	\end{minipage}\hfill
\end{figure}

\begin{figure}[h]
	\begin{minipage}{0.48\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{est-l2}
		\caption{Оценка методом градиентного спуска для смеси нормальных распределений}
		\label{est-l2}
	\end{minipage}\hfill
\end{figure}
\end{document}

### 2022-05-21 paper/chapters/introduction.tex
Update text

\documentclass[../paper.tex]{subfiles}
\begin{document}
\chapter{Введение}
В работу мы изучим задачу, которая возникает при исследовании примесий в жидкости.

Примеси в исследуемой жидкости --- это движущиеся частицы с размерами порядка $10^{-8}$ м.
Жидкость просвечивают лазером, а камера фиксирует частицы, которые попали в луч.

Получается последовательность изображений. Для каждой частицы эта последовательность является
последовательностью проекций частиц на площадь камеры. Мы можем построить векторы перемещений
частиц в проекции на плоскость камеры по этим снимкам. Для отдельной частицы такие перемещения
образуют броуновское движение с нулевым сносом и дисперсией $\sigma^2 = c/d$, где $c$ --- некоторая
константа, а $d$ --- размер частицы.

Проблема в том, что размер частицы не связан напрямую с размером ее изображения. Наша задача ---
оценить распределение истинных размеров частиц по размерам на снимках.

Будем изучать равносильную задачу: оценить распределение $\sigma^2$.
Рассмотрим $n$ случайно выбранных частиц $E_1, \dots, E_n$. Обозначим дисперсии для
их движения как $\sigma_1^2, \dots, \sigma_n^2$. Для $i$-й частицы у нас есть два
$k(i)$-мерных вектора перемещений: $A_i^1, \dots, A_i^{k(i)}$ по оси $x$ 
и $A_i^{k(i)+1}, \dots, A_i^{2k(i)}$ по оси $y$. Мы будем рассматривать только частный случай,
когда все $k(i)$ равны $k$, а $\sigma_i^2$ непрерывна.

$A_i^1, \dots, A_i^{2k}$ условно независимы при условии $\sigma_i^2$ и имеют условное
распределение $\mathcal{N}\left(0, \sigma_i^2\right)$. Дальше вместо выборки
$A_i^1, \dots, A_i^{2k}$ будем рассматривать достаточную статистику $Z_i = \sum\limits_{j=1}^{2k} \left(A_i^j\right)^2$.
Заметим далее, что $Z_i = \sigma_i^2 Y_i$, где $Y_i \sim \chi^2_{2k}$.
При этом, $Y_i$ независимы и не зависят от дисперсии $\sigma_i^2$.

Обозначим $X_i = \sigma_i^2$. Тогда задачу можно сформулировать так:
$X_1, \dots, X_n$ --- независимые одинаково распределенные случайные величины
с неизвестным распределением и положительным носителем; 
$Y_1, \dots, Y_n$ --- независимые от них н.о.р. с.в. с распределением $\chi^2_{2k}$;
$Z_1, \dots, Z_n = X_1 Y_1, \dots, X_n Y_n$ --- наблюдаемые случайные величины;
а сама задача --- по наблюдениям $Z_1, ..., Z_n$ оценить распределение $X_1$.
\end{document}

>>>>

\documentclass[../paper.tex]{subfiles}
\begin{document}
\section{Введение}
В работе мы рассмотрим задачу, которая возникает при исследовании коллоидных примесей в жидкости.

Примеси в исследуемой жидкости --- это движущиеся частицы с размерами порядка $10^{-8}$ м.
Для исследования таких примесей используется анализ траекторий наночастиц.

Схема анализа траекторий наночастиц:
\begin{enumerate}
	\item Жидкость освещается лазером.
	\item Частица, которая попала в луч, рассеивает свет.
	\item Рассеянный свет попадает на объектив оптического микроскопа.
	\item Видеокамера записывает последовательность оптических изображений.
	\item Специальное программное обеспечение по последовательности изображений строит траекторию перемещений частиц.
\end{enumerate}

Траектория движения отдельной частицы является броуновским движением с нулевым сносом и дисперсией $\sigma^2$.

Физически, величина $\sigma^2$ является коэффициентом диффузии, поэтому из соотношения Стокса--Эйнштейна следует, что
\[
	\sigma^2 = \frac{c}{d}
,\] где $d$ --- размер частицы, а $c$ --- некоторая константа.

Наша задача ---  по траекториям частиц оценить распределение их размеров $d$.

\subsection{Постановка задачи}
Мы будем изучать задачу, равносильную оценке распределения размера частиц $d$: оценить распределение случайной величины $\sigma^2 = c/d$.

Рассмотрим $n$ случайно выбранных частиц $E_1, \dots, E_n$. 
Обозначим дисперсии для их движения как $\sigma_1^2, \dots, \sigma_n^2$.

Для $i$-й частицы у нас есть два $k_i$-мерных вектора перемещений: 
\begin{align*}
	A_i^1, \dots, A_i^{k_i} &\text{ --- по оси } x, \\
	A_i^{k_i+1}, \dots, A_i^{2k_i} &\text{ --- по оси } y
.\end{align*}

Мы сначала рассмотрим только частный случай,
когда все $k_i$ равны $k$, а случайная величина $\sigma_i^2$ непрерывна.
Затем в разделе \ref{multilength} обобщим оценку на случай разных длин траекторий, то есть, различных величин $k_i$.

Для этого вместо выборки $A_i^1, \dots, A_i^{2k}$ будем рассматривать
достаточную статистику 
\[
	Z_i = \sum\limits_{j=1}^{2k} \left(A_i^j\right)^2
.\]
Так как случайные величины $A_i^1, \dots, A_i^{2k}$ условно независимы при условии $\sigma_i^2$ и имеют условное
распределение $\mathcal{N}\left(0, \sigma_i^2\right)$, можем представить случайную величину $Z_i$ в виде:
\[
Z_i = \sigma_i^2 Y_i,
\]
где 
\[
Y_i \sim \chi^2_{2k}
.\]
При этом $Y_i$ независимы и не зависят от дисперсии $\sigma_i^2$.

Обозначим $X_i = \sigma_i^2$ и сформулируем формальную постановку задачи.

\begin{Probl}
	Пусть:
	\begin{enumerate}
		\item $X_1, \dots, X_n$ --- независимые одинаково распределенные непрерывные случайные величины
			с неизвестным распределением и положительным носителем; 
		\item $Y_1, \dots, Y_n$ --- независимые одинаково распределенные случайные величины с распределением $\chi^2_{2k}$;
		\item Случайные величины $X_1, \dots, X_n, Y_1, \dots, Y_n$ независимы в совокупности.
		\item $Z_1, \dots, Z_n$ --- наблюдаемые случайные величины, такие, что:
			\[
				Z_i = X_i Y_i
			.\]
	\end{enumerate}
	Нужно по наблюдениям случайных величин $Z_1, ..., Z_n$ оценить распределение случайной величины $X_1$.
\end{Probl}

\end{document}

### 2022-05-21 paper/chapters/multilength.tex
Update text

\documentclass[../paper.tex]{subfiles}
\begin{document}
\section{Обобщение на случай разных длин траекторий}
Мы строили функции вида:
\[
	\PE g_{m,n}(XY) = \PE \psi_{m,n}(X) = c_{m,n}
\] и находили оценку плотности как
\[
	f_X(x) = c_{m,n} \psi_{m,n}(x)
.\]

@@

Докажем это. Разложим $f_X$ в ряд по вейвлету:
\[
	f_X(x) = \sum_{m,n} c_{m,n} \psi_{m,n}(x).
\]
Раскроем вейвлет-коэффициенты:
\[
	f_X(x)
	= \sum_{m,n} \PE \psi_{m,n}(X) \psi_{m,n}(x)
	= \sum_{m,n} \PE g_{m,n}(XY) \psi_{m,n}(x)
.\]
Представим математическое ожидание в виде математического ожидания условного математического ожидания при условии длины траектории:
\[
	f_X(x) 
	= \sum_{m,n} \PE_k \left(\PE \left(g_{m,n}(XY) \mid k \right) \right ) \psi_{m,n}(x).
\]
По линейности математического ожидания, можем внести сумму внутрь:
\[
  f_X(x) = \PE_k \left( \sum_{m,n} \PE \left(g_{m,n}(XY) | k \right) \psi_{m,n}(x) \right).
\]
Вычислим вейвлет-коэффициенты:
\[
  f_X(x) = \PE_k \left(\sum_{m,n} c_{m,n,k} \psi_{m,n}(x) \right).
\]
Заменим вейвлет-разложение на оригинальную функцию:
\[
  f_X(x) = \PE_k f_{X,k}(x).
\]
Получаем оценку:
\[
  f_X(x) = \sum_{k=1}^K \frac{s_k f_{X,k}(x)}{S}.
\]
\end{document}

>>>>

\documentclass[../paper.tex]{subfiles}
\begin{document}
\section{Обобщение на случай разных длин траекторий}\label{multilength}
Мы строили функции вида:
\[
	\PE g_{m,n}(XY) = \PE \psi_{m,n}(X) = c_{m,n}
\] и находили оценку плотности как
\[
	f_X(x) = c_{m,n} \psi_{m,n}(x)
.\]

@@

Докажем это. Разложим $f_X$ в ряд по вейвлету:
\[
	f_X(x) = \sum_{m,n} c_{m,n} \psi_{m,n}(x).
\]
Раскроем вейвлет-коэффициенты:
\[
	f_X(x)
	= \sum_{m,n} \PE \psi_{m,n}(X) \psi_{m,n}(x)
.\]
Представим математическое ожидание в виде математического ожидания условного математического ожидания при условии длины траектории:
\[
	f_X(x) 
	= \sum_{m,n} \PE_k \left(\PE \left(\psi_{m,n}(X) \mid k \right) \right ) \psi_{m,n}(x).
\]
Для каждой длины траектории мы построили функции $g_{m,n,k}(XY)$. Заменим $\psi_{m,n}(X)$ на $g_{m,n,k}(XY)$:
\[
	f_X(x) 
	= \sum_{m,n} \PE_k \left(\PE \left(g_{m,n}(XY) \mid k \right) \right ) \psi_{m,n}(x).
\]
По линейности математического ожидания, можем внести сумму внутрь:
\[
  f_X(x) = \PE_k \left( \sum_{m,n} \PE \left(g_{m,n}(XY) | k \right) \psi_{m,n}(x) \right).
\]
Вычислим вейвлет-коэффициенты:
\[
  f_X(x) = \PE_k \left(\sum_{m,n} c_{m,n,k} \psi_{m,n}(x) \right).
\]
Заменим вейвлет-разложение на оригинальную функцию:
\[
  f_X(x) = \PE_k f_{X,k}(x).
\]
Получаем оценку:
\[
  f_X(x) = \sum_{k=1}^K \frac{s_k f_{X,k}(x)}{S}.
\]
\end{document}

### 2022-05-21 paper/chapters/results.tex
Restructure, add preliminary information
Update text

\documentclass[../paper.tex]{subfiles}
\begin{document}
\chapter{Вывод}
Лучшие результаты показывает МНК-оценка.

Оценка методом градиентного спуска более шумная, но позволяет использовать
существенно более точный шаг дискретизации, так как возможно пожертвовать
произодительностью и не вычислять матрицу $K$ заранее, что существенно снижает
требования к количеству видеопамяти.

Итеративная оценка показывает неудовлетворительные результаты и сходится крайне
медленно: разница между 1000 итераций и 10000 итераций несущественна.

Поправка для оценок плотностей несильно улучшает оценку.
\end{document}

>>>>

\documentclass[../paper.tex]{subfiles}
\begin{document}
\section{Вывод}
В работе рассмотрена задача построения оценки распределения размера частиц в коллоидных смесях.

Построена аналитическая оценка плотности коэффициента диффузии с использованием вейвлета <<Mexican hat>>.

Предложен способ свести задачу к решению уравнения Фредгольма.
Рассмотрены численные методы решения уравнения Фредгольма: МНК--оптимизация с $l_2$--регуляризацией,
аддитивный и мультипликативный итеративные методы, метод градиентного спуска.

Произведено сравнение численных методов построения оценок.

Лучший результат показывает оценка методом МНК--оптимизации с $l_2$--регуляризацией.
Метод градиентного спуска позволяет не вычислять заранее матрицу $K$ и допускает вычисления с помощью графического ускорителя.
Итеративные методы позволяют использовать арифметику произвольной точности.

Дальнейшее улучшение оценок возможно при улучшении качества решения уравнения Фредгольма, уменьшении шага дискретизации или
использовании арифметики произвольной точности.

Также численные методы легко адаптируются для случая, когда случайная величина $Y$ имеет распределение, отличное от хи-квадрат.

В практических применениях построение оценок разбивается на 2 шага. На первом шаге находятся функции $g_{m,n}(Z)$. Это ресурсоемкая и вычислительно трудная задача,
но она не зависит данных. На втором шаге вычисляется сама оценка. Это вычисление можно представить, используя сложение векторов и покомпонентное умножение векторов.
Каждая из этих операций может быть быстро вычислена.
\end{document}
